আসিল আবার সৌরাশ্বিন—ঘুম-নিমগ্ন সুরলোক,
অঘোরে ঘুমায় এই আশ্বিনে দেব-দেবী সব নিরশোক।
শিয়রে তারার মণি-দীপ জ্বলে মিটিমিটি মৃদু আলোকে,
তিমির-ময়ূর করিছে বীজন স্নিগ্ধ কাজল পালকে।
ঘুম-পাড়ানিয়া গান এক-স্বরা গাহিছে প্রণব ওঙ্কার,
ইন্দ্র-সভায় রশে না সৌর নটীর নূপুর-ঝঙ্কার।
ঝিমায় শ্রান্ত রূপ-উর্বশী নিথর গগন-লক্ষ্মী
চাঁদের কপোলে কপাল রাখিয়া, সুদূর-ধ্যানে মগ্না।
তরলিত তার রূপ-সম্ভার শস্যে পুষ্পে জড়ায়ে,
জ্যোৎস্না-স্বচ্ছ শ্লথ বাস পড়ে পৃথিবীর বুকে গড়ায়ে।
শতদল-শ্বেত মেঘ-চন্দন-চর্চিত থির আকাশে
দূর দেবতার শুভ্র-উদার প্রশান্তি যেন মাখা সে।
এলোমেলো সুখ-স্বপ্নের প্রায় বলাকা মরালী হংসী
উড়ে উড়ে যায়, নদী-কিনারায বাজিছে অলস বংশী।
একদা এমনি সৌরাশ্বিনে তন্দ্রালু-আঁখি নন্দন
জেগে উঠেছিল শুনিয়া তাহার দুলালী ধরার ক্রন্দন।
ঘুমায় যখন দেবতা মৌন মহিমায় ছেয়ে মর্ত,
সেই অবসরে বাহির হলো রে পাতাল-তলের দৈত্য।
বিশ হস্তে সে লুণ্ঠন করে, বিষ ছড়ায়ে সে বিশ্বে
দশমুখ দিয়া গ্রাস করে, হানে ত্রাস নিরন্ন নিঃস্বে।
লুণ্ঠন করে, গুণ্ঠন খোলে কুলনারীদের দর্পী,
তার লালসার বহ্নিতে দেয় ধর্ম-পুণ্য অর্পি।
ক্ষুধার অন্ন খায় সে কাড়িয়া, না মানে পরানে শঙ্কা,
ধরাকে করিয়া নিরলঙ্কারা সাজায় স্বর্ণ-লঙ্কা।
ঘর্ষণে তার থাকিয়া থাকিয়া কাঁপিয়া ওঠে এ মেদিনী,
রাজার কুমারী গৃহ-বাস ছাড়ি সাজে আরণ্য বেদেনি।
সর্বনাশের উদ্ধত ধ্বজা অসীম ঊর্ধ্বে ধরিয়া
বিদ্রূপ হানে স্বর্গের পানে হয়ে ওঠে ক্রমে ‘মরিয়া’।
কৃষক-জনক-কন্যা শস্য-সীতারে হরিয়া গোপনে
বন্দিনী করে ধরার মেয়েরে রাখে সে অশোক-কাননে।
নীরব ধরার অঙ্গন আজি স্বর্ণশস্য-বরণা
সীতা তার আর তোলে নাকো মধু ঝঙ্কার চল-চরণা।
ধনিক-রাবণ ছলে কৌশলে সাগরপারের প্রাসাদে
করিয়াছে অবরুদ্ধ সীতারে, ধরা ছায় ঘন বিষাদে।
হেথা নিপীড়িত-জন-গণ-অধিপতি সে শ্রীরামচন্দ্র
হারায়ে সীতারে জয়-লক্ষ্মীরে জাগিছে একা অতন্দ্র।
সাগরে শুধায়, পাগলের প্রায় খুঁজে ফেরে গিরি-দরী-বন
প্রান্তর মাঠ পথ-ঘাট-বাট ধূ-ধূ করে শোকে উন্মন।
নাই সীতা, নাই বিজয়-লক্ষ্মী, শস্য-লক্ষ্মী ধরণীর,
আর্ত মানব বেদনা জানায় চরণে দনুজ-দলনীর।
ধরার আত্মা বন্দিনী আজি পিষে যায় কারা-ঘানিতে,
হরিৎ-শস্য-শ্যাম রঘুপতি ফিরায়ে তাহারে আনিতে
করিয়াছে পণ—নর-নারায়ণ ধরাধিনায়ক অবতার,—
সুর-নর-ত্রাসী সর্বগ্রাসী রাবণে করিবে সংহার।
শাল-প্রাংশু ভীম-ভুজে করি বিশাল ধনুকাকর্ষণ
টঙ্কার হানে লঙ্কার পানে করে রোষাগ্নি-বর্ষণ।
দেবতার সম অসুরও অমর রক্তবীজের বংশ
মরিয়া আবার প্রাণ পেয়ে হয় অধিকতর নৃশংস।
দেবতা ঘুমায়, মিনতি জানায় ঘুরে ঘুরে ধরা শূন্যে—
জাগো হে রুদ্র, বেধেছে ভীষণ বিরোধ পাপে ও পুণ্যে!
নিসাড় স্বর্গ তুষারাাবৃত যোগ-নিদ্রায় মগ্ন,
হয় অপগত মহামুক্তির শুভ মাহেন্দ্র-লগ্ন।
ডাকিছে ঊর্ধ্বে উৎক্ষেপী বাহু উচ্চারি পূজা-মন্ত্র—
‘জাগো রুদ্রাণী, জাগো যোগমায়া’ সীতাহারা রামচন্দ্র।
* * *
* * *
লাগিল আগুন লোভ–                 *
স্বর্ণ-লঙ্কা হলো ছারখার, ওঠে হাহাকার রাজ্যে।
মরিল রাবণ, ফিরিল জানকী অপহৃতা জয়-লক্ষ্মী,
বন্দিরা এল মুক্ত আলোকে, দ্বার খুলে দিল রক্ষী।
অকালে মায়ের সেই যে বোধন শোষক-দৈত্য হরণে
পূজা দিই মোরা মায়ের চরণে সেই শুভদিন স্মরণে।
যুগে যুগে আসে মায়া-রাক্ষস, জন্মিয়াছে সে আরবার,
মন্থন করে ফেরে সে আকাশ-ভুবন সপ্ত পারাবার।
দশদিক জুড়ি দশমুণ্ডের সর্বগ্রাসী গ্রাস তার,–
মরুভূর মতো ক্ষুধাতুর তার রসনা করিয়া বিস্তার
করিছে লেহন, শ্যাম ধরা তাই হলো কণ্টকাকীর্ণা,
চির-যৌবনা শস্যশ্যামা নিপীড়নে জরা-জীর্ণা।
নন্দিনী তার বন্দিনী পুন, ভূমিকম্পের ছলে রে
অসহ পীড়ন-যাতনায় ধরা কাঁপে তাই পলে পলে রে!
প্রার্থনা তার উঠিছে আবার ধূমায়িত হয়ে গগনে,
রুদ্রাণী পুন বর দিবে কবে কে জানে কোন্ সে লগনে।
প্রতীক্ষমাণ নরনারী আছে স্বর্গের পানে চাহিয়া;
নব-অবতার আসিবে আবার অশ্রু-সাগরে নাহিযা
মোদের রক্তে রাঙা পথ বাহি, গাহি অভিনব গীতা সে।
বরষ বরষ এই পূজা এই আবাহন নহে বৃথা সে।
আছে আছে এই দুঃখের শেষ, আসিছে জ্যোতির্ময় রে,
হবে এ পুরবে তিমির-বিদায় উদার অভ্যুদয় রে!
মোদের আঁখির নীলমণি এই পুত্রকন্যা নিত্য
অঞ্জলি দিই মায়ের চরণে ছিঁড়িয়া হৃদয় চিত্ত;
তবু যদি নাহি জাগে সে পাষাণী যোগ-নিদ্রা-নিমগ্ন,
ভৃগুর মতন আঘাত হানিয়া করিব দুয়ার ভগ্ন।
* কীটদষ্ট।
‘নবারুণ’
২য় বর্ষ, ৩য় সংখ্যা
কার্তিক ১৩৪১