আর কতদিন বাকি?
বক্ষে পাওয়ার আগে বুঝি, হায়, নিভে যায় মোর আঁখি!
অনন্তলোকে অনন্তরূপে কেঁদেছি তোমার লাগি—
সেই আঁখিগুলি তারা হয়ে আজো আকাশে রয়েছে জাগি।
চির-জনমের প্রিয়া মোর! চেয়ে দেখো নীলাকাশে—
ভ্রমরের মতো ঝাঁক বেঁধে কোটি গ্রহ-তারা ছুটে আসে
তোমার শ্রীমুখ কলমের পানে! ওরা যে ভুলিতে নারে—
আজও খুঁজিয়া ফিরিছে তোমায় অসীম অন্ধকারে!
বারেবারে মোর জীবন-প্রদীপ নিভিয়া গিয়াছে, প্রিয়া।
নেভেনি আমার নয়ন, তোমারে দেখিবার আশা নিয়া।
আমি মরিয়াছি, মরেনি নয়ন; দেখো প্রিয়তমা চাহি
তব নাম লয়ে ওরা কাঁদে আজো—ওদের নিদ্রা নাহি।
ওরা তারা নয়, অভিশপ্ত বিরহীর ওরা আঁখি,
মহাব্যোম জুড়ে উড়িয়া বেড়ায় আশ্রয়-হারা পাখি!
আঁখির আমার ভাগ্য ভালো গো, পেয়েছিল আঁখিজল,
তাই আজো তারা অমর হইয়া ভরে আছে নভোতল!
বাহু দিয়া মোর কণ্ঠ যদি গো জড়াইতে কোনোদিন,
আঁখির মতন এই দেহ মোর হইত মৃত্যুহীন!
তোমার অধর নিঙাড়িয়া মধু পান করিতাম যদি,
আমার কাব্যে, সঙ্গীতে, সুরে বহিত অমৃত-নদী!
* * *
ফুল কেন এত ভালো লাগে তব, কারণ জানো কি তার?
ওরা যে আমার কোটি জনমের ছিন্ন অশ্রু-হার!
যত লোকে আমি তোমার বিরহে ফেলেছি অশ্রুজল,
ফুল হয়ে সেই অশ্রু—ছুঁইতে চাহে তব পদতল!
অশ্রুতে মোর গভীর গোপন অভিমান ছিল হায়,
তাই অভিমানে তোমারে ছুঁইয়া ফুল শুকাইয়া যায়!
ঝরা ফুল লয়ে বক্ষে জড়ায়ে ধরেছ কি কোনো দিন?
এত সুন্দর, তবু কেন ফুল এমন ব্যথা-মলিন?
তব মুখ পানে চেয়ে থাকে ফুল মোর অশ্রুর মতো;
তোমারে হেরিয়া উহাদের গত জনমের স্মৃতি যত
জেগে ওঠে প্রাণে! তাই অভিমানে ঝরে সে সন্ধ্যাবেলা,
ভুলিতে পারে না, যুগে যুগে তুমি হানিয়াছ যত হেলা!
* * *
পূর্ণিমা চাঁদ দেখেছ? দেখেছ তার বুকে কালো দাগ!
ওর বুকে ক্ষত-চিহ্ন এঁকেছে, জানো, কার অনুরাগ?
কোটি জনমের অপূর্ণ মোর সাধ আশা জন্মে জন্মে
চাঁদ হয়ে হায় ভাসিয়া বেড়ায় নিরাশার মহা ব্যোমে।
কলঙ্ক হয়ে বুকে দোলে তার তোমার স্মৃতির ছায়া,
এত জ্যোৎস্নায় ঢাকিতে পারেনি তোমার মধুর মায়া!
কোন্ সে অতীতে মহাসিন্ধুর মন্থনশেষে, প্রিয়া,
বেদনা-সাগর চাঁদ হয়ে ওঠে তোমারে বক্ষে নিয়া।
পলাইতে ছিনু সুদূর শূন্যে। নিষ্ঠুর বিধাতা পথে
তোমারে ছিনিয়া লয়ে গেল হায় আমার বক্ষ হতে!
তুমি চলে গেলে, বুকে রয়ে গেল তব অঙ্গের ছাপ,
শূন্য বক্ষে শূন্যে ঘুরি গো, চাঁদ নই অভিশাপ!
* * *
প্রাণহীন দেহ আকাশে ফেলিয়া ধরণীতে আসি ফিরে,
তোমারে খুঁজিয়া বেড়াই গোমতী পদ্মা যমুনা তীরে!
চিনি যবে হায় গোধূলিবেলায় শুভ লগ্নের ক্ষণে,
বাঁশি না বাজিতে লগ্ন ফুরায়, আঁধার ঘনায় বনে।
তুমি চলে যাও ভবনের বঁধু, আমি যাই বন-পথে,
মোর জীবনের মরা ফুল তুলে দিই মরণের রথে!
* * *
শ্রাবণ-নিশীথে ঝড়ের কাঁদন শুনেছ কি কোনোদিন?
কার অশান্ত অসহ রোদন আজিও শ্রান্তিহীন
দিগ্দিগন্তে দস্যুর মতো হানা দিয়ে ফেরে হায়!
ভবনে ভবনে কার বুক থেকে কাহারে ছিনিতে চায়? —
এমনি সেদিন উঠেছিল ঝড় মহাপ্রলয়ের বেশে
যেদিন আমারে পথে ফেলে গেলে চলিয়া নিরুদ্দেশে !
প্রবল হস্তে নাড়া দিয়া আমি অসীম শূন্য নভে
কৃষ্ণ মেঘের ঢেউ তুলেছিনু ; গর্জিয়া ভীম রবে
বিশ্বের ঘুম ভেঙে দিয়েছিনু। যেখানে যে ছিল সুখে
যেখানে প্রিয় ও প্রিয়া ছিল—সেথা বজ্র হেনেছি বুকে !
ঝড়ের বাতাসে আমার নিশ্বাসে নড়িল না মহাকাল,
মোর ধূমায়িত অশ্রুবাষ্প রচিল জলদ-জাল।
অঝোর ধারায় ঝরিনু ধরায় খুঁজিলাম বনভূমি
ফুরাইল আয়ু, থির হল বায়ু, সাড়া দিলে নাকো তুমি !
আমার ক্ষুধিত সেই প্রেম আজো বিজলি-প্রদীপ জ্বেলে
অন্ধ আকাশ হাতড়িয়া ফেরে ঝঞ্চার পাখা মেলে !
তুমি বেঁচে গেছ, অতীতের স্মৃতি ভুলিয়াছ একেবারে,
নইলে ভুলিয়া ভয়—ছুটে যেতে মরণের অভিসারে !
* * *
শান্ত হইনু প্রলয়ের ঝড়, মলয়-সমীর-রূপে
যেখানে দেখেছি ফুল সেইখানে ছুটে গেছি চুপে চুপে।
পৃথিবীতে যত ফুটিয়াছে ফুল সকল ফুলের মুখে
তব মুখখানি খুঁজিয়া ফিরেছি—না পেয়ে উগ্র দুখে
ঝরায়েছি ফুল ধরার ধুলায় ! ঝরা ফুল-রেণু মেখে
উদাসীন হাওয়া ফিরিয়াছি পথে তব প্রিয় নাম ডেকে !
সদ্যস্নাতা এল কুন্তল শুকাইতে যবে তুমি
সেই এলোকেশ বক্ষে জড়ায়ে গোপনে যেতাম চুমি !
তোমার কেশের সুরভি লইয়া দিয়াছি ফুলের বুকে
আঁচল ছুইয়া মূর্ছিত হয়ে পড়েছি পরম সুখে !
তোমার মুখের মদির সুরভি পিয়া নেশায় মাতি
মহুয়া বকুল বনে কাটায়েছি চৈতী চাঁদিনী রাতি।
তব হাত দুটি লতায়ে রহিত পুষ্পিত লতা সম
কত সাধ যেত যদি গো জড়াত ও লতা কণ্ঠে মম।
তব কঙ্কণ চুড়ি লয়ে আমি খেলেছি, দেখনি তুমি,
চলিতে মাথার কাঁটা পড়ে যেত, আমি তুলিতাম চুমি !
চোরের মতন চুরি করিয়াছি তব কবরীর ফুল !—
সেসব অতীত জনমের কথা—আজ মনে হয় ভুল !
* * *
আজ মুখ পানে চেয়ে দেখি, তব মুখে সেই মধু আছে,
আজো বিরহের ছায়া দোলে তব চোখের কোলের কাছে !
ডাগর নয়নে আজও পড়ে সেই সাগর জলের ছায়া,
তনুর অণুতে অণুতে আজও সেই অপরূপ মায়া!
আজও মোর পানে চাহ যবে, বুকে ঘন শিহরণ জাগে,
আমার হৃদয়ের কোটি শতদল ফুটে ওঠে অনুরাগে।
আজও যবে চাও, আমার ভুবনে ওঠে রোদনের বাঁশী,
কানাকানি করে চাঁদে ও তারাতে— 'জানি গো তোমারে জানি!'
রুধিরে আমার নুপুর বাজে গো, কহে— 'প্রিয়া, চিনি, চিনি!'
একদিন ছিলে প্রেমের গোলোকে মোর প্রেম-গরবিনী।
ছিলে একদিন আমার সোহাগে গলিয়া যমুনা হতে
নিবেদিত নীল পদ্মের মতো ভাসিতে প্রেমের স্রোতে!
ভাসিতে ভাসিতে আসিয়াছ আজ এই পৃথিবীর ঘাটে,
(আমি) পুষ্পবিহীন শূন্য বৃন্ত কাঁটা লয়ে দিন কাটে!
* * *
মনে করো, যেন সে কোন্ জনমে বিদায় সন্ধ্যাবেলা।
তুমি রয়ে গেলে এপারে, ভাসিল ওপারে আমার ভেলা!
সেই নদী জলে পড়ে গেলে তুমি ফুলের মতন ঝরে,
কেঁদে বলেছিলে যাবার বেলায়— 'মনে কি পড়িবে মোরে,
জন্মিবে যবে আর কি আঁকিবে হৃদয়ে আমার ছবি।'
আমি বলেছিলু, 'উত্তর দেবে আর জনমের কবি!'
সেই বিরহীর প্রতিশ্রুতি গো আসিয়াছি কবি হয়ে,
ছবি আঁকি তব আমার বুকের রক্ত ও অশ্রু লয়ে!
ঝাঁকে ঝাঁকে মোর কথার কপোত দিকে দিকে যায় ছুটে,
হংস-দূতীর মতো মোর লিপি ধরিয়া চঞ্চুপুটে!
হারায়ে গিয়াছে শূন্যে তাহারা ফিরিয়া আসেনি আর,
তাই সুরে সুরে বিধুনিত করি অসীম অন্ধকার।
ভবনে ভবনে সেই সুর প্রতি কণ্ঠ জড়ায়ে কহে—
'যাহারে খুঁজিয়া কাঁদি নিশিদিন, জানো সে কোথায় রহে?'
তারা মরে, ফুল ঝরে সেই সুরে, তুমি শুধু কাঁদিলে না
আমার সুরের পলক কুড়ায়ে কবরীতে বাঁধিলে না!
আমার সুরের ইন্দ্রাণী ওগো! ব্যথার সাগর-তলে—
দেখেছ কি কত না-বলা কথার মুক্তা মানিক জ্বলে?
তোমার কণ্ঠে মালা হয়ে তারা মুক্তি লভিতে চায়।
গত জনমের অস্থি আমার নিদারুণ বেদনায়
মুক্তা হয়েছে; অঞ্জলি দিতে তাই গাঁথি গানে গানে
চরণে দলিয়া ফেলে দিও পথে যদি তা বেদনা হানে।
মনে করো, দুঃস্বপ্নের মতো আমি এসেছিলু রাতে
বহুবার গেছ ভুলিয়া এবারো ভুলিয়া যাইও প্রাতে।
কহিলাম যত কথা প্রিয়তমা মনে করো সব মায়া,
সাহারা মরুর বুকে পড়ে না গো শীতল মেঘের ছায়া!
মরুভূর তৃষা মিটাইবে তুমি কোথা পাবে এত জল?
বাঁচিয়া থাকুক আমার রৌদ্র-দগ্ধ আকাশ-তল!