দরিদ্র মোর ব্যথার সঙ্গী, দরিদ্র মোর ভাই ;
আমি যেন মোর জীবনে নিত্য কাঙালের প্রেম পাই !
তাহাদের সাথে কাঁদিব, তাদেরে বাঁধিব বক্ষে মম ;
দরিদ্র মোর পরমাত্মীয়, দরিদ্র প্রিয়তম !
যত দিন মোর লেখার শক্তি রবে,
যত দিন আমি বেঁচে রবো এই ভবে,
উহাদেরই কথা লিখিয়া যাইব, কহিব ওদেরি কথা,
পুত্রশোকের মতন জাগিবে বক্ষে ওদেরি ব্যথা।
মোর আল্লাহর হুকুম পেয়েছি এ হুকুম-বর্দার,
উহাদেরি তরে যুদ্ধ করিব হাতে লয়ে তলোয়ার।
উহাদেরি তরে নিবেদিত মোর এই তনু-মন-প্রাণ,
ওদেরে সঙ্গী করিয়া করিব নবযুগ-অভিযান।
বাঁচি যদি আমি এই দুনিয়ায় বাঁচিব ওদেরে লয়ে,
উহাদের তরে প্রাণ দিব আমি সকল দুঃখ সয়ে।
ওদের দুঃখ, মোর প্রিয়তম আল্লাহর বেদনা যে ;
ওরা দুখ পায়, আল্লাহর কাছে মুখ দেখাই না লাজে।
গরিবের সাথে উপবাসী রব, উহাদের ভাঙা ঘরে
মোর প্রাণ যেন শক্তি ও আশ্বাস দিয়া সঞ্চরে।
আমরা গরিব মোরা শতকরা নিরানব্বইজন,
আমরা সঙ্ঘবদ্ধ হইব করিয়া পরান-পণ।
লোভী রাক্ষস ভোগীদের সংহার করি পৃথিবীতে
পূর্ণ সাম্য আনিব, দানিব অমৃত বঞ্চিত্বে।
ধরার সকল মানুষ দুবেলা অন্ন পাইবে পাতে,
নগ্ন শরীরে বস্ত্র পাইবে, অস্ত্র পাইবে হাতে।
বিনা ঔষধে পথ্য না পেয়ে ছেলেমেয়ে মরিবে না,
শিক্ষা পাইবে, দীক্ষা পাইবে, দাসত্ব করিবে না।
বৃষ্টির জল ঝরিবে না ঘরে ফুটো খড়ো চাল বেয়ে,
সন্তোষ লাভ করিবে সকলে সমান অংশ পেয়ে।
ইহাদের মাঝে বনের সিংহ, ব্যাঘ্র ও অজগর
ঘুমাইয়া আছে ; জাগাব ওদেরে জ্বালায়ে ওদের ঘর।
দেখাইয়া দিব, চিনাইয়া দিব সব লোভী রাক্ষসে,
বেপরোয়া মার মারিতে বলিব, যাহারা রক্ত শোষে।
তাদের জীবন-রস নিঙাড়িয়া বহাবে বিপুল নদী,
ছারখার হবে জ্বলিয়া তাদের তৈরি তখত গদি।
ধনিকের ঘরে বন্দি রয়েছে আল্লাহর দেওয়া দান,
লুটিয়া লইবে সকল মানুষ, বাঁচিবে ক্ষুধিত প্রাণ।
আল্লাহ সেদিন সকলের হবে, সবাই করুণা পাবে ;
এই ধনিকের মানিকের আলো সকলের ঘরে যাবে।
গরিবের তরে মরিতে এসেছি, মরিব ওদের সাথে ;
মরিবের আগে মারিয়া যাইব প্রাণ ভরে দুই হাতে।
উহাদের দাবি ওদের প্রাপ্য আদায় করিয়া যাব,
মৃত্যুর দন্ত মোবারক ধরে আল্লাহর দেখা পাব।
এই মোর সাধ, সাধনা আমার, প্রার্থনা নিশিদিন,
মানুষ রবে না অন্নবস্ত্রহীন আর পরাধীন।
আল্লাহ আমার সহায়—আল্লাহ পুরাবেন মোর আশ ;
গরিব ভাইরা, ভয় নাই, আসে আল্লাহর আশ্বাস।
আসে আল্লার কাবার শিরনি, ক্ষুধার খোরাক আসে,—
রোজা শেষ হবে, দেখিব ঈদের চাঁদ পুন এ–আকাশে।
দরিদ্র মোর নামাজ ও রোজা, আমার হজ্ব জাকাত ;
উহাদেরি বুক কাবা-ঘর : মহা–মিলনের আরফাত্।