এল কুৎসিত ঢাকার দাঙ্গা আবার নাঙ্গা হয়ে,
এল হিংসার চিল ও শকুন নখর চঞ্চু লয়ে!
সাড়া পৃথিবীর শ্মশানের ভূতপ্রেতেরা সর্বনেশে
ঢাকার বক্ষে আখা জ্বলাইতে জুটিল কেমনে এসে?
এদের চিতার ধোঁয়া, ইহাদের কুৎসিত চিৎকার
অরুণোদয়ের পূর্বাচলেরে করেছে অন্ধকার!
এরা কি মানুষ? এরা আল্লা হ্র সৃষ্টি কি? হুঁশ নাই,
ডান হাত দিয়ে বাম হাত কাটে ভায়েরে মারিছে ভাই।
আত্মহত্যা করিছে, বীরের মৃত্যু মরিত যারা,
মরণ-কালেও পাপ করে নিয়ে যায় অভিশাপ তারা!
এরা কি দৈত্য, রাক্ষস, জ্বিন, এসেছে পাতাল হতে,
কোন শয়তান টানিছে ওদেরে এই নরকের পথে?
নিজ চোখে আজ দেখিতে পারো না আপন অকল্যাণে,
শান্তির নীড় অকারণে করে শ্মশান গোরস্থান!
ওদের অনাথ ছেলে ও মেয়েরে আশ্রয় দেবে কে?
কে দেবে অন্ন-বস্ত্র ওদেরে বুকে তুলে নেবে কে?
বুঝিয়া বোঝে না, এ যে গুণ্ডামি, এ নহে বীরের রণ,
চিরদিন ঘৃণা করিছে এদেরে ইতিহাস, জনগণ!
জাতির দেশের অকল্যাণের ইহারাই আজ হেতু,
বাঁধিতে দেয় না ইহারাই মহামিলনের প্রেম-সেতু!
কেহ লইবে না নাম ইহাদের কোনোকালে কভু মুখে
ইহাদেরই আত্মজ ফিরাইবে মুখ লজ্জায় দুঃখে!
ভারতের এরা কলঙ্ক, হীন নির্লজ্জ ও জড়,
শয়তানে এরা চেনে না, আল্লা, অন্ধেরে দয়া করো!
ভোলাও এদের এই হিংসা ও বিদ্বেষ জাতিভেদ!
ক্লেদাক্ত হাতে অজ্ঞান করে আপনার উচ্ছেদ!
দয়া করো দয়া করো ইহাদেরে, চিরকল্যাণ দাতা!
আপনার হাত দিয়ে কাটে এরা আপনার গলা মাথা!
এদের আঁখির বন্ধন খোলো, দেখাও প্রেমের জ্যোতি,
আপনারও নাশ করে, এরা করে মানবজাতিরও ক্ষতি।
কোন সে হিন্দু মুসলমানের নেতা ইহাদের গুরু?
দগ্ধ করে সে 'নমরুদে' ভাঙো দুর্যোধনের ঊরু!
না, না, ওরা অত বড় নয়, ওরা গুণ্ডার সর্দার
উহাদের ঘাড়ে পড়ুক আল্লা তোমার চরম মার!
জাহান্নামের দূত ওরা শয়তানের গুপ্ত ভেলা,
উহাদেরি চক্রান্তে মোদের আসে নাকো ভোরবেলা
নিঃশেষ করে দাও উহাদের পৃথিবীর বুক হতে,
তোমার অভয় লইয়া চলুক আবার মানুষ পথে।
শান্তি দাও, শান্তি দাও, হে ক্ষমাময়, ক্ষমা করো
হে অভেদ! এই ভেদ ভুলাইয়া উদার বক্ষে ধরো!
বাংলার এই হিংসালীলা ঢেকে দাও, ভেঙে দাও।
চির সুন্দর! ক্ষমাপ্রসন্ন নয়নে আবার চাও!
'নবযুগ'
[ কাজী নজরুল ইসলাম সম্পাদিত 'দৈনিক নবযুগ' থেকে অদ্বৈত মল্লবর্মণ তাঁর সম্পাদিত
সাপ্তাহিক 'নবশক্তি' পত্রিকার ৭ বর্ষ ১২ সংখ্যা, ৩১ অক্টোবর ১৯৪১-এ পুনর্মুদ্রণ করেন। কবিতাটি
ইসরাইল খানের সৌজন্যে প্রাপ্ত। উল্লেখ্য, 'নজরুল-রচনাবলী'র পূর্ববর্তী সংস্করণে কবিতাটির
আংশিক 'দাঙ্গা' নামে মুদ্রিত হয়েছিল।]