আধেক হিলাল ছিল আসমানে, আধেক হিলাল দুনিয়ায়,
দুনিয়ার চাঁদ গেল আসমানে, দুনিয়া অন্ধকারে ছায়।
ছিল না আরবে ইরানে তুরানে ইরাকে মেসেরে সিরিয়ায়,
হিন্দুস্থানে ছিল সে রতন, হারাইয়া গেল সে-ও, হায়!
উহাদের ছিল ইব্নে করিম, সউদ, কামাল, জগুলুল ;
আমাদের ছিল মোহাম্মদ আলি—একাই সবার সমতুল।
উহাদের দেশ-নেতার আছিল লোক-লস্কর-বৈভব,
মোদের নেতার ছিল না সে-সব, তবু গো তাঁহার ছিল সব।
ছিল নাকো তেগ্-হাতিয়ার তার, আছিল লেখনী আর দিল্,
অভয় বাণীর ভরসা লইয়া তাড়ায়েছে তবু আজাজিল।
সে ছিল ফকির মুসাফির শুধু, ভিক্ষার ঝুলি ছিল যার,
তবু তারি পায়ে করেছে সালাম কামান গুলি ও তরবার।
দুশমন-বুকে বসি নির্ভীক করিয়াছে তার সাথে রণ ;
করেনি গণনা সে ছিল একাকী, দুশমন ছিল অগণন।
দু নয়নে তার নয়নের মণি ছিল গো ধর্ম আর দেশ,
তাহারি লাগিয়া সে হলো ভিখারি, ধুলায় ফেলিয়া রাজবেশ।
রাজার রাজারে মেনেছে সে শুধু মানেনি সে মেকি রাজারে,
সেই শক্তিতে হেনেছে সে লাজ রাজার হাজার সাজারে।
ছিল আওরঙ্গজেবি-দ্বীনি জোশ আকবরি-দিল্ মিলনের,
ছিল কমরেড্, ছিল হামদর্দ, দীন দরিদ্র সকলের।
‘মোহাম্মদ’র ইসলাম-প্রীতি, ‘আলি’র শৌর্য বাহুবল
ছিল গো যাহাতে আজি অসময়ে সেই ছেড়ে গেল ধরাতল।
নাইকো মক্কা মদিনায়ও আজ এমন নিশান-বর্দার,
নাই ইসলাম-জাহানে গো আজ এমন দ্বীনি-সর্দার।
গেছে বাদশাহি শাহ্-ই-তখত, সে দুঃখ ছিনু ভুলিয়া
যার ভরসায়, তাহারেও হায় বেহেস্তে লইল তুলিয়া।
মোদের জীবনে দেখিনু আমরা দুঃসহ শোক-কিয়ামত,
ধূলিসার মাটি রহিল পড়িয়া, আগুনে পুড়িল নিয়ামত।
মোদের হৃদয়-শাহনশাহ্ আজ চলে গেল, অরাজক দেশ
যৌব-রাজ্যে অভিষেক করি কারে, কই সেই দরবেশ !
নাই নাই কেহ নাই রে তেমন, ক্রন্দন ওঠে চারিধার,
মোদের ভাগ্য-গগনে বুঝি গো থামিবে না মেঘ-বারিধার !
এ পতাকা বয়ে চলিবে কে আর, ভারতে তেমন নাই বীর,
হিন্দু কাঁদিছে ‘গুরু গেল’ বলি’, মুসলিম কাঁদে, ‘গেল পীর।’
আজো পরাধীন সোনার ভারত, হেথায় তাঁহারে আনিসনে ;
চির-স্বাধীনতা, পথের পথিকে যেতে দে, হেথায় টানিসনে।
বদ্ধ খাঁচায় আঘাত হানিয়া আজকে ক্লান্ত পাখা যে ওঁর,
জাগাসনে আর, ঘুমায়েছে ও-যে, কেটেছে খাঁচার বাঁধন-ডোর।
বন্ধনহীন নিঃসীম নভ ডাকিয়াছে, ওরে ছাড়িয়ে দে ;
তোরা পিঞ্জরে বন্দি করিয়া মুক্ত পাখিরে ডাকিসনে।
যুঝিয়া যুঝিয়া শ্রান্ত সে বড়, ডাক ছেড়ে তোরা কাঁদিসনে।
জাগিয়া উঠিয়া যুঝিবে আবার, ওরে কেঁদে ঘুম ভাঙিস নে।
যে-দেশের পথ ভুলে এসেছিল, যেতে দে রে সেই জেরুজালেম,
সে দেশে নাই রে বন্ধন, নাই পিঞ্জর কারা, নাই জালেম।
তারপর, মোরা উহারি মতন পাখা ঝাপটিয়া পিঞ্জরে
ঐ এক পথে যাব মুসাফির চির-মুক্তির বন্দরে।
‘সওগাত’
১৩৩৮