তোমার মনের মায়া-মুকুরে কি দেখেছ নিজের মুখ,
যে মায়া-মুকুরে নিজেরে দেখিতে এ বিশ্ব উৎসুক!
জ্ঞানী বিজ্ঞানী যোগী মুনি ঋষি তাপস দার্শনিক
চেয়ে আছে ঐ মায়ামুকুরের পানে ধ্যান-অনিমিল।
আপনার মুখ দেখিতে চাহিয়া কাহারে তাহারে দেখে
সৃষ্টির আদি প্রভাব হইতে সেই কথা তারা লেখে।
তোমরা ভাবিছ, আমরা বালক অথবা বালিকা কেহ,
আমি বলি—কেহ দেখনি আজিও তোমরা নিজের দেহ।
তোমাদের মন-মায়া-দর্পণে দেখো যদি নিজ কায়া,
দেখিবে তোমারই ঐ দেহে আছে সারা বিশ্বের ছায়া।
তুমি ছোট নহ, ঐ সে ক্ষুদ্র দেহখানি তুমি নও,
নিজেরে দেখিলে—দেখিবে, তুমিই বিপুল বিরাট হও!
তুমি হতে পারো মহাযোগী, মহামুনি, ঋষি, অবতার,
তুমি হতে পারো লেলিন, কামাল, সানিয়াৎ, হিটলার!
তুমি হতে পারো কৃষ্ণ, বুদ্ধ, রামানুজ, শঙ্কর,
প্রতাপাদিত্য, শিবাজি, সিরাজ, রানা প্রতাপ, আকবর।
তুমি হতে পারো রবীন্দ্র, অরবিন্দ, বিবেকানন্দ,
দেখিবে, রয়েছে অনন্ত গাঁথি সুভাষ তোমাতে বন্ধ!
ভগবানের যে অসীম শক্তি তোমাতে তাহা বিরাজে,
বুঝিবে, তোমার স্বরূপ দেখিলে মায়ামুকুরের মাঝে!
আপনারে কভু ভেবো না ক্ষুদ্র, ভাবিও না দীন তুমি,
তুমি নিতে পারো জয় করিয়া এ বিপুল বিশ্বভূমি।
তুমিই সর্বশক্তি লভিয়া পূর্ণ হইতে পারো,
‘আমি ছোট’ এই ভাবো নিশিদিন, তাই সব কাজে হারো।
দারোগা কেরানি হবার ক্ষুদ্র সাধনা তোমার নহে,
তুমি অমৃতের পুত্র অজেয়, নিজে ভগবান কহে!
বলো ভগবানে, তুমি হতে চাও সর্বশক্তিমান,
তুমি অনন্ত যশ খ্যাতি চাহ, চাহ অনন্ত প্রাণ।
আমার মনের মায়াদর্পণে তোমাদের দেখিয়াছি,
দেখেছি সেখানে কত যে পার্থসারথি সব্যসাচী!
অনাগত মহাভারতের কুরুক্ষেত্রে তোমরা সবে
ধর্মরাজ্য আনিতে আবার মেতেছ মহারণহবে।
শোনো, শোনো! মোর সত্য এ বাণী, স্বপন দেখিনি আমি,
সূর্য যেমন সত্য, তেমনি দেখি আমি দিবাযামী—
তোমাদেরই মাঝে আসিছে কল্কি, কত সে যুগাবতার,
তোমরা ভাঙিয়া সব জাতি-ভেদ করিতেছ একাকার।
অন্ন বস্ত্র দিতেছ তোমরা ক্ষুধার্তুর জনগণে,
হনন করিছ হিংস্র পশু আছে যা মানবমনে!
কেহ মহর্ষি হইতেছ জ্ঞানে, কেহ গলাতেছ প্রেমে,
কেহবা বিপুল কর্মশক্তি লইয়া আসিছ নেমে।
স্থির করো মন-মুকুরে মায়ার, তোমরা আমারই মতো—
দেখিতে পাইবে—মিথ্যা শিখায় পুঁথি-পুস্তক যত।
চাক্‌রি করিতে লভেনি জনম; তোমরা দেবতা সবে,
দিব্যশক্তি ভগবজ্যোতি এই মানুষেই লভে।
ব্রহ্মা, বিষ্ণু, শিব, যাহা সাধ—তুমি তাই হতে পারো,
ক্ষুদ্রের মাঝে থাকো তুমি, তাই বৃহৎের সাথে হারো।
ভাঙো ভাঙো এই ক্ষুদ্র গণ্ডি, এই অজ্ঞান ভালো,
তোমাতে জাগেন যে মহামানব, তাহারে জাগায়ে তোলো!
তুমি নও শিশু দুর্বল, তুমি মহৎ ও মহীয়ান,
জাগো দুর্বার, বিপুল, বিরাট, অমৃতের সন্তান।