তৌহিদ আর বহুত্ববাদে বেঁধেছে আজিকে মহা-সমর,
লা-শরিক ‘এক’ হবে জয়ী...কহিছে ‘আল্লাহু-আকবর’।
জাতিতে জাতিতে মানুষে মানুষে অন্ধকারের এ ভেদ-জ্ঞান,
অভেদ ‘আহাদ’-মন্ত্রে টুটিবে, সকলে হইবে এক সমান।
এক সূর্যের মাঝে রহে দেখো অনন্ত রঙ—তবু তারা
পরম শুভ্র এক রঙে হয় একাকার, হয় রঙ-হারা।
ক্ষুদ্র মহৎ ছোট বড় জ্ঞান যতদিন রবে এই ধরার,
ততদিন রবে এই হানাহানি, এ মহা-সমর অবিদ্যার।
যতদিন রবে এই অবিদ্যা—ততদিন রবে লোভ-অসুর,
কামনা বাসনা অতৃপ্তি রবে, এ মহা-সমর হবে না দূর।
লোভ-বাসনার অসুরে অসুরে নিত্য হইবে হানাহানি,
কেহ পরাজিত হবে না ইহারা, সন্ধি করিবে—তাঁর বাণী।
সারা ভুবনের সকল অসুরে করিয়া দিব্য জ্যোতির্ময়
পরম শান্তি আনিবেন যিনি, হতেছে তাঁহার অভ্যুদয় !
এই অজ্ঞান-রাতের আঁধারে হানাহানি আজ করে যারা,
সূর্য উঠিলে চিনিতে পারিবে, জানিতে পারিবে দিনে তারা।
অজ্ঞানবশে লোভে ও মায়ায় পরমাত্মীয়ে হেনেছে মার,
যে হাতে মেরেছে, সেই হাত দিয়ে ধরিবে আহত চরণে তার !
সকল রঙের খেলার ঊর্ধ্বে পরম-জ্যোতি আল্লারে
দেখেনি যে জন, বুঝিবে না এই আল্লার খেলা সংসারে।
তিনি আদি কবি, সৃষ্টি জুড়িয়া কবিতা লেখেন দিবস-রাত
ছন্দ-পতন হয় যে কাব্যে—কবিরা যেমন নির্বিকার
সে পঙক্তি কেটে অন্য পঙক্তি আনন্দে মাতি লেখে আবার ;
তেমনি পরম আদি কবি তিনি—নিরাসক্ত ও ‘আল্-আহাদ’
‘মনসুখ’ করি দেন অসুরেরে, আনেন জগতে সাম্যবাদ !
সুন্দর হয় সৃষ্টি তখন ‘পরমাশ্রী’তে পূর্ণ হয়,
কে বুঝিবে সেই ‘আহাদের’ খেলা, যে চির পরম অমৃতময়।
যুগে যুগে হয় সৃষ্টিতে তাঁর ছন্দ-পতন, তিনি আবার
সৃষ্টি ভরিয়া স্বচ্ছন্দতা আনেন ; তারেই বলি বিচার।
এই ‘তৌহিদ’—একত্ববাদ বারেবারে ভুলে এই মানব
হানাহানি করে, ইহারাই হয় পাতাল-তলের ঘোর দানব।
ইহারাই ‘জ্বিন’, এরাই অসুর এরাই শত্রু জান্নাতের,
যুগে যুগে আসি পয়গম্বর সংহার করে এই কাফের।
সারা বিশ্বের সম্পদ ঐশ্বর্য লুটিয়া এই অসুর
নির্মাণ করে স্বর্ণ-লঙ্কা, ঘৃণ্য লোকের পাতালপুর।
এদেরই সংস্কারের লাগিয়া ঐশী শক্তি আসে নেমে,
কখনো করেন সংহার তিনি, কখনো গলান মহা-প্রেমে।
আগেও এসেছে, আজিও আসিবে তাঁরই ইচ্ছায় ‘মুজাদ্দাদ’
সংহার করি এই ভেদ-জ্ঞানে—শেখাবেন তিনি এক ‘আহাদ’ !
কার মাঝে তাঁর সেই চিম্ময় শক্তির হবে মহাপ্রকাশ,
কে বলিবে, ভাই? সূর্য কখন উঠিবে জানে সে মহা-আকাশ।
এই জানিয়াছি, এই দেখিয়াছি, এই শুনিতেছি রাত্রিদিন—
আসিতেছেন তিনি তৌহিদের মহা-জ্যোতি লয়ে ‘আল্-আমিন’।
পীড়িত মানব-আত্মা এমনি মুনাজাত করি তাঁর কাছে—
তাঁর শক্তিতে শক্তিমানেরে চিরদিন দুনিয়ায় যাচে !
বিশ্বাস করো অবিশ্বাসীরা, রহমত তাঁর আসিছে ঐ—
ভয় করিবে না মানুষ কারেও, অদ্বৈত সে আল্লা বৈ।
তাঁরই শক্তিতে শক্তি লভিয়া, হইয়া তাঁহারই ইচ্ছাধীন
মানুষ লভিবে পরম মুক্তি, হইবে আজাদ, চির-স্বাধীন !
অসুরে অসুরে বাধায়ে সমর ঊর্ধ্বে আল্লা নির্বিকার
দেখিছেন খেলা ;—তিমির-অন্ধ ! দেখ্ রে তাঁহার দেখ্ বিচার !
আপনারআপনি হানাহানি করি মরিবে অসুর সৈন্যদল,
বাঁচিয়া যাহারা রহিবে, দেখিবে—বিষ-বৃক্ষে কি ফলেছে ফল।
তখন তাহারা চাহিবে শান্তি—অসুর-শক্তি চাবে না আর,
চাহিবে দিব্য শক্তি তাঁহার—পরমাশ্রয় যাচিবে তাঁর!
সেইদিন এই মহা-সমরের অবসান হবে, শোন্ মানব,
সেইদিন এই ধূলির ধরায় আসিবে পরম মহোৎসব!
'সওগাত'
যুদ্ধ-সংখ্যা
অগ্রহায়ণ ১৩৪৭