কাব্যের নীল স্বচ্ছ গগনে অকল্যাণের হেতু
একদা শারদ নিশীথে সহসা উঠেছিনু ধূমকেতু।
যে উদার নভ-অঙ্গনে লীলার আলো দানিবায় সাধ !
কেহ হেসেছিল উদ্ধত মোর বিপুল স্পর্দ্ধা হেরি,
কেহ এসেছিল পতঙ্গ-সম অগ্নি-করে শত রবি চাঁদ,
কেন জেগেছিল সে সভায় মেকতন ঘেরি।
কেহ বেসেছিল ভালো আমারে, কেহ বা কৌতূহলী
নিবেদন মোরে করেছিল যেন পুলক-পূজাঞ্জলি।
আজো সে-স্মৃতির দু’একটি কণা প্রাণে ঝিকিমিকি করে,
রেশমি চুড়ির আধেক খণ্ড ভেঙে-যাওয়া খেলা-ঘরে।
কোটি জ্যোতিষ্ক গ্রহ-তারকার যেথা অনন্ত ভিড়
ছুটে এনু সেথা উৎপাত-শনি ধনুর্মুক্ত তীর।
বিস্ময়ে ভয়ে চঞ্চল হয়ে উঠিল দিগঙ্গনা,
হংসসারির মালিকা ফেলিয়া পলাইল উমনা।
হুজ্জুগের ধূলি-অন্ধ আকাশ-ললাটে তিলক-রেখা
আঁকিল আমার অশুভ ধূম্র-মলিন অগ্নি-লেখা।
ত্রিপুণ্ড্রধারী রুদ্রের রোষ-বহ্নিতে জন্মিয়া
ভয়াল জ্যোতির্জাগশিশু-সম আসিলাম বাহিরিয়া।
আমার ফণার মণি করিলাম উল্কাপিণ্ড তুলি
মহাকাল-করে জ্বালাময় বিষ-কেতন উঠিনু দুলি।
সেদিন আমারে প্রণতি জানাতে এল কত নর-নারী,
বন্দিয়াছিল আমারে ভাবিয়া সাগ্নিক নভোচারী।
তাহাদের পানে লজ্জায় আমি চাহিতে পারি না আজ,—
রবি ও শরৎ-চন্দ্র বিরাজে যে মহাগগন মাঝ,
আলোক দানের স্পর্দ্ধা লইয়া এসেছিনু সেই নভে ;
জানি না সে মহাপরাধের যে ক্ষমা পাব আমি কবে।
রবি ও চন্দ্র তেমনি জ্বলিছে, দানিছে তেমনি আলো,
স্নিগ্ধ শান্ত জ্যোতিতে হরিছে বিশ্বের তমস কালো।
আজ মনে নাই সে গগনে কবে উঠেছিল ধূমকেতু,
ক্ষণিক আতশবাজি সম এসেছিল কৌতুক হেতু।
যদি ভুলে থাকে, তবে সে পরম ভাগ্য বলিয়া মানি,
যদি ভুলে থাকে বীণাপাণি মম জ্বালাময় বিষ-বাণী।
সে বাণীতে মোর কাহারো প্রাসাদ জানি না জ্বলেছে কি না ;
আমি জানি শুধু জ্বলিয়াছি আমি, জ্বলেনি বাণী ও বীণা।
জ্যোতিহীন বিষহীন ধূমকেতু আজো হায় বেঁচে আছি ;
বিরাট-পুরীতে অজ্ঞাতবাসে ফাল্গুনী ফেরে নাচি !
যাহারা আমারে ভোলেনি আজিও ভালোবাসে করুণায়
বাহিরে আলোর উৎসবে তারা ডাকে যবে—‘ফিরে আয়’,
দুই চোখে মোর জল ভরে আসে, চাহিতে পারি না লাজে ;
কবরের পাশে বন্ধুর ক্রন্দন শেল-সম বাজে।
নিজের আগুনে জ্বালাইয়া চিতা যার প্রাণ জ্বলিয়াছে,
কাঁদি তাহাদের তরে, যারা এসে কাঁদে সে চিতার কাছে।
প্রদীপ জ্বলিয়া নিভিয়া গিয়াছে, আছে সলিতার ছাই ;
তার কাছে যবে আসে পতঙ্গ, এসে দেখে আলো নাই।
ফিরে যায় তারা, অন্তর কাঁদে চেয়ে তাহাদের পানে,
লজ্জায় মরে সকরুণ স্বরে কহি আমি ভগবানে—
যে প্রদীপ আলো দানিতে পারে না, কেন তারে আর রাখা,
হে প্রভু, এবার মাটির প্রদীপ মাটিতে পড়ুক ঢাকা !
সহেনা সহে না এ বিড়ম্বনা, মরিয়া গেছে যে তারা,
জ্যোতিবিহীন সে ক্ষুদ্র তারা হউক এবার হারা
তাহার তিমির-মাতৃঅঙ্কে, ভুলে যাক তারে সবে ;
প্রয়োজন তার নাই আলোকের উৎসবে মহানভে।
সাপ্তাহিক ‘ছন্দা’
দ্বিতীয় বার্ষিক শারদীয়া সংখ্যা, ১৩৪৪