অন্তরে যদি বিপ্লব নাহি আসে,
বৈশাখী ঝড় আসে নাকো ভৈরব-প্রলয়োল্লাসে।
বক্তৃতা দিয়া, মিছিল করিয়া, ধূলি উড়াইয়া ভাবি :
তুফান উঠেছে, এবার মিটিবে যত বিপ্লবী দাবি!
ওঠে ধূলি-ঝড়, পথের পাথর তেমনি পড়িয়া থাকে ;
বাঁকা তলোয়ার বাঁকা চোখে হাসে তেমনি পথের বাঁকে।
বলিয়া বেড়াই : ‘শুধু চলিয়াই করেছি ভীষণ জয়,
চেহারা দেখেই দৈত্য-দানব পেয়েছে দারুণ ভয়!’
মৃত্যু-শঙ্কা আসিলেই সব ডঙ্কা থামিয়া যায় ;
মুখের কথায় লঙ্কা-কাণ্ড সকলে করিতে চায়।
চক্ষে আগুন জ্বলেনি যাদের আজিও রুদ্রতেজে,
বেদনা-আহত বক্ষে অভয়-বিষাণ ওঠেনি বেজে,
অগণন জনগণ নাহি আসে তাহাদের আহ্বানে,
কানে থাকে শুধু জয়ধ্বনি সে ধ্বনি বাজে নাকো প্রাণে।
আন্দোলয়িত কাহার বক্ষ ব্যথার আন্দোলনে?
মানুষের প্রেমে ভিক্ষু যে-জন, তারি কথা লোকে শোনে।
দেশেতে কাহার বক্ষে উঠেছে কালবৈশাখী ঝড়?
দুঃখী ও দীনে জড়াইতে চায় কেঁদে কার অন্তর?
অগ্রনায়ক সে-ই টলাইতে পারে পৃথিবীরে ধরে,
ঘুমন্ত সে-ই জাগাইতে পারে আগুন লাগায়ে ঘরে।
আগের মতোই চোরে চুরি করে, মোরা করি পাঁয়তারা;
চোর চুরি করে নিয়ে গেলে মোরা চিৎকার করি: ‘দাঁড়া!’
মারিতে পারি না হারিবার ভয়ে, মরিবার ভয়ে, হায়!
বলাবলি আর দলাদলি নিয়ে শুভদিন বয়ে যায়।
কত শুভদিন এল, এলোমেলো হইয়া রহিল সব;
বাহিরে এল না, করিল কেবল ঘরে বসে কলরব।
কে হইবে বড়, কে হইবে ছোট, শুধু এই আলোচনা;
লাভের মধ্যে পাইলাম শুধু বিধির বিড়ম্বনা!
কর্মের নামে ধর্মের নামে কলহ রাত্রিদিন,
মরমের কথা কহিছে চর্মকারেরা মর্মহীন।
সবাই মোড়ল, সবাই শুনিবে আপন জয়ধ্বনি;
সৈনিক নাই, শত শত দলে শত সেনাপতি গণি।
দেশ আর জাতি হলো ছারখার নেতৃত্বের লোভে;
দুজনে মিলেছে, তারও দল আছে, দেখে হেসে মরি ক্ষোভে।
তখতে চড়িতে পারিল না কেউ, তক্তায় চড়ে নাচে;
তক্তায় ঠাঁই নাই দেখে নেতা হতে উঠে বসে গাছে।
গেছুড়ে এঁচেড়ে কত নেতা দেখি; পড়ে যদি তরমুজ,
বোমা ভেবে সবে পালাবে, বলিবে: ‘কচু-বন কোথা, খুঁজ!’
‘মেক-আপ্’ করিয়া অভিনেতা হয়, নেতা নাহি হওয়া যায়;
নিরহঙ্কার নির্লোভ নেতা কোনো কিছু নাহি চায়।
অভিনন্দনমালা চাহে নাকো, চাহে না জয়ধ্বনি;
চাকরের মতো দেশসেবা করে, তাহারেই নেতা গণি!
চাহে না আত্মকল্যাণ, চাহে মানুষের কল্যাণ;
বিনয়-নম্র সে নেতা করে না কাহারও অসম্মান।
তাহার লেখায় কথায় ফোটে না গর্ব অসংযত ;
নেতা তবু ভাবে সে শুধু সেবক, সেবা করে অবিরত।
সে-ই আল্লার শক্তি লভিয়া নিত্য শক্তিমান,
তারি মুখ দিয়া উদ্‌গত হয় আল্লার ফরমান।
অন্তরে তার বহে দূরন্ত সদা বিপ্লব-ঝড় ;
বাহিরে থাকে সে শান্ত, করিয়া আল্লাতে নির্ভর।
তিনিই ইমাম, তিনিই অগ্রনায়ক, সারথি তিনি,
জাগাইয়া ভূমিকম্প পাষাণে চেতনা জাগান যিনি।
সর্ব-যুদ্ধে জয়ী হন ইনি আল্লার শক্তিতে,
ঐ সৈন্যরা সমবেত হয় প্রেম আর ভক্তিতে।
ঐ সৈন্যরা করে নাকো ভয় সেনাপতি বলে তাঁকে ;
তাদের পরম বন্ধু বলিয়া ভালোবেসে বুকে রাখে।
ঐ প্রেম আনে সেনাদের বুকে আত্মদানের বল,
‘কে আগে পরান দেবে’ বলে সেনাদল হয় চঞ্চল।
অন্তরে যার মহাবেদনার মহাসাগরের ঢেউ,
তারি পানে ছোটে যত নদী-জল, রুধিতে পারে না কেউ।
ঘুমায় না রাতে, কোন্ নেতা কাঁদে মানুষের বেদনায়?
কাহার হাতের ভাত ক্ষুধাতুরে মনে হয়ে পড়ে যায়?
সেই ভিক্ষুক, সেই প্রেমী, শুধু মহাবিপ্লবী জানি ;
মানুষ মুক্তি লভে যুগে যুগে মানিয়া তাহারি বাণী॥