মার্চ্চের  সুর
অগ্র-পথিক হে সেনাদল, জোর্ কদম্ চল্ রে চল্ ॥
রৌদ্রদগ্ধ মাটিমাখা শোন্ ভাইরা মোর,
বাসি বসুধায় নব অভিযান আজিকে তোর !
রাখ্ তৈয়ার হাতেলিতে হাথিয়ার জোয়ান,
হান্ রে নিশিত পাশুপতাস্ত্র অগ্নিবাণ ।
কোথায় হাতুড়ি কোথা শাবল ?
অগ্র-পথিক রে সেনাদল, জোর্ কদম্ চল্ রে চল্ ॥
কোথায় মাণিক ভাইরা আমার, সাজ্ রে সাজ্ !
আর বিলম্ব সাজেনা চালাও কুচ্কাওয়াজ্ !
আমরা নবীন তেজ-প্রদীপ্ত বীর তরুণ
বিপদ বাধার কণ্ঠ ছিঁড়িয়া শুষিব খুন !
আমরা ফলাব ফুল-ফসল ।
অগ্র-পথিক রে যুবাদল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ।
প্রাণ-চঞ্চল প্রাচী-র তরুণ, কর্ম্মবীর,
হে মানবতার প্রতীক গর্ব্ব উচ্চশির !
দিব্যচক্ষে দেখিতেছি, তোরা দৃপ্তপদ
সকলের আগে চলিবি পারায়ে গিরি ও নদ,
মরু-সঞ্চর গতি-চপল।
অগ্র-পথিক রে পাওদল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
স্থবির শ্রান্ত প্রাচী-র প্রাচীন জাতিরা সব
হারায়েছে আজ দীক্ষা দানের সে গৌরব।
অবনত-শির গতিহীন তারা, মোরা তরুণ
বহিব সে ভার, লব শাশ্বত ব্রত দারুণ,
শিখাব নতুন মন্ত্রবল।
রে নব পথিক যাত্রীদল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
আমরা চলিব পশ্চাতে ফেলি’ পচা অতীত,
গিরি-গুহা ছাড়ি খোলা প্রান্তরে গাহিব গীত,
সৃজিব জগৎ বিচিত্রতর, বীর্য্যবান্,
তাজা জীবন্ত সে নব সৃষ্টি শ্রম-মহান্
চলমন-বেগে’প্রাণ-উচ্ছল।
রে নবযুগের স্রষ্টাদল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
অভিযান-সেনা আমরা ছুটিব দলে দলে
বনে নদীতটে গিরি-সঙ্কটে জলে থলে।
লঙ্ঘিব খাড়া পর্ব্বত-চূড়া অনিমিষে,
জয় করি’ সব তস্ন্‌স্ করি’ পায়ে পিশে—
অসীম সাহসে ভাঙি’ আগল !
না-জানা পথের নকীব-দল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
পাতিত করিয়া শুষ্ক বৃদ্ধ অটবীরে
বাঁধ বাঁধি চলি দুস্তর খর স্রোত-নীরে।
রসাতল চিরি’ হীরকের খনি করি খনন,
কুমারী ধরার গর্ভে করি গো ফুল সৃজন,
পায়ে হেঁটে মাপি ধরণীতল !
অগ্র-পথিক রে চঞ্চল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
আমরা এসেছি নবীন প্রাচী-র নবস্রোতে
ভীমু পর্ব্বত ক্রকচ-গিরির চূড়া হ’তে,
উচ্চ অধিত্যকা প্রণালিকা হইয়া পার
আহত বাঘের পদ-চিহ্ন ধরি’ হয়েছি বা’র ;
পাতাল ফুঁড়িয়া, পথ-পাগল।
অগ্রবাহিনী পথিক-দল, জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥
অভয়-চিত্ত ভাবনা-মুক্ত যুবারা শুনূ !
মোদের পিছনে চীৎকার করে পশু, শকুন।
ভ্রূকুটি হানিছে পুরাতন পচা গলিত শব,
রক্ষণ-শীল বুড়োরা করিছে তারি স্তব,
শিবারা চেঁচাক, শিব অটল !
নির্ভীক বীর পথিক-দল, জোর্ কদম চল্ রে চল্ ॥
আগে—আরো আগে সেনা-মুখ যথা করিছে রণ,
পলকে হতেছে পূর্ণ মৃতের শূন্যাসন,
আছে ঠাঁই আছে, কে থামে পিছনে? হ’ আগুয়ান,
যুদ্ধের মাঝে পরাজয় মাঝে চলো জোয়ান্ !
জ্বাল্ রে মশাল জ্বাল্ অনল !
অগ্রযাত্রী রে সেনাদল, জোর্ কদম চল্ রে চল্ ॥
ওগো ও প্রাচী-র দুলালী দুহিতা তরুণীরা,
ওগো জায়া ওগো ভগিনীরা ! ডাকে সঙ্গীরা।
তোমরা নাই গো, লাঞ্ছিত মোরা তাই আজি,
উঠুক তোমার মণি-মঞ্জীর ঘন বাজি’
আমাদের পথে চল-চপল
অগ্রপথিক তরুণ-দল, জোর্ কদম চল্ রে চল্ ॥
নেমেছে কি রাতি, ফুরায়না 'পথ সুদুর্গম ?
কে থামিস্ পথে ভগ্নোৎসাহ নিরুদ্যম?
ব'সে নে খানিক পথ-মঞ্জিলে, ভয় কি ভাই,
থামিলে দুদিন ভোলে যদি লোকে—ভুলুক তাই!
মোদের লক্ষ্য চির-অটল!
অগ্র-পথিক ব্রতীর দল, বাঁধ্ রে বুক, চল্ রে চল্ ॥
শুনিতেছি আমি, শোন্ ঐ দূরে তূর্য্য-নাদ
ঘোষিছে নবীন উষার উদয়-সুসংবাদ !
ওরে ত্বরা কর ! ছুটে চল্ আগে—আরো আগে !
গান গেয়ে চলে অগ্র-বাহিনী, ছুটে চল্ তারো
পুরোভাগে !
তোর অধিকার কর দখল ।
অগ্র-নায়ক রে পাঁজদল ! জোর কদম্ চল্ রে চল্ ॥