ভদ্র সমাজে শ্রমিকের কথা 'কমিক' গানের মতো,
ভব্যের মতো মোরা নহি নাকি সু-সভ্য সংযত।
আচারে পোষাকে আমাদের নাই ভদ্রের মতো চাল,
চালচুলা নাই, দারিদ্র্যে দুঃখে নাচার ও নাজেহাল।
আমাদের বাসা আমাদের ভাষা নিত্য নোংরা, দাদা!
তবুও বলিব, বাহিরে আমরা নোংরা, ভিতরে সাদা।
ভিতরের কালি ঢাকিতে তোমরা পরো হ্যাট, প্যান্ট, কোট
শ্রমিকেরে যারা গরু বলে, মোরা তাদের বলি, 'হি-গোট'!
মজুরের ভাষা বিঁধিবে অঙ্গে খেজুর-কাঁটার মতো,
গলা কেটে রস খাও, হবে নাকো অঙ্গ কাঁটায় ক্ষত?
যে বাড়িতে থাকো, তার প্রতি ইটে রক্ত মাখানো কার?
হৃদয় থাকিলে, দেখে বেদনায় কাঁপিয়া উঠিত হাড়!
মজুর তোমার মজুরি করিয়া নজরানা কত পায়?
চক্ষে তোমার লজ্জা থাকিলে মরে যেতে লজ্জায়!
শ্রমিকের সেবা আছে তোমাদের অণু-পরমাণু ঘিরে,
ফসল না যদি ফলাতাম, খেতে টাকা গিলে, নোট ছিঁড়ে?
যদি কাপড় না পরায়ে তোমারে করিতাম মোরা বাবু,
'পাঁচ-আইনে' পড়ে পুলিশের হাতে হতে নাকি তুমি কাবু?
তোমারে কাপড় পরায়ে হয়েছি মোরা ন্যাংটেশ্বর;
মোরা নিরন্ন, বিবস্ত্র, দিয়ে তোমারে ভাত কাপড়!
তোমাদের হাতে শোভা পায় ছাতা ছড়ি আর হাত-ঘড়ি,
অভাবে ঋণের দায়ে আমাদের হাতে পড়ে হাত-কড়ি!
তোমাদের ঘরে থালা বাটি, মোরা পাই না কলার পাতা,
নুন নাই ঘরে, উনুন ধরে না, চালে ঘুণ-ধরা বাতা!
চরণ-কমল কোমল রেখেছে মোদের হাতের জুতা,
আমাদের পদ কাদা-গদগদ, খায় কাঁকরের গুঁতা।
তোমাদের খাটে মশারি, মাথায় বালিশে কাপাস তুলো,
রাতে আমাদের সাথী ছারপোকা, মশা আর আরশুলো।
রাজ-মিস্ত্রিরা রাজ-বাড়ি গড়ে, তোমরা সেখানে রাজা ;
আমাদের চালে খড় নাই, এ কি পারিশ্রমিক সাজা ?
আমরা রাজার অস্ত্র গড়িয়া নিরস্ত্র নির্জীব,
উহারা হয়েছে সৈনিক আর আমরা হয়েছি ক্লীব।
লাখ টাকায় এক পাই দান করে ধনীরা হয়েছি দানী,
পিঁপড়েরে দেয় চিনি খেতে আর ক্ষুধিতেরে খেতে পানি !
রচিয়া ধর্মশালা অধর্মী ধর্মেরে দেয় গালি,
রাম নাম ওরা শেখায় মাখায়ে মানুষেরে চুন কালি !
আমরাই গড়ি হাতুড়ি, শাবল, বন্দুক, তলোয়ার ;
আপনার পানে চেয়ে দেখি আজ হাতে নাই হাতিয়ার !
যে হস্ত দিয়া হাতিয়ার গড়ি সে হাত এখনো আছে,
কোথা হতে এই অপমান, এই ভয় এল তবে কাছে?
যাহাদের হাতিয়ার গড়ি মোরা তাহাদেরি লাথি খাই,
মোদের রক্ত প্রাণ দান করি—আমাদেরই নাম নাই!
কেন রহি মোরা বস্তিতে অস্বস্তিতে চিরদিন?
কেন এ অভাব, রোগ, দারিদ্র্য, চিত্ত গ্লানি-মলিন?
শিক্ষা পাই না, দীক্ষা পাই না, ক্ষুদ্র কি তাই বলে?
মোদের মাঝেও সকলের মতো আত্মার জ্যোতি জ্বলে।
নহে আল্লার বিচার এ ভাই, মানুষের অবিচারে
আমাদের এই লাঞ্ছনা, আছি বঞ্চিত অধিকারে।
আমরা মূর্খ বলিয়া বুদ্ধিমান করে প্রতারণা ;
দেখেছি নিজের শক্তিকে, আর লাঞ্ছনা সহিব না!
যে হাত হাতুড়ি দিয়া গড়িয়াছি প্রাসাদ হর্ম্যরাজি,
সেই হাত দিয়া বিলাস-কুঞ্জ ধ্বংস করিব আজি।
দেয় নাই ওরা পারিশ্রমিক মজুরের শ্রমিকের—
যা দিয়েছে, তাহে মেটেনি মোদের ক্ষুধা তৃষ্ণা ক্ষণিকের!
মোদের প্রাপ্য আদায় করিব, কব্জি শক্ত কর ;
গড়ার হাতুড়ি ধরেছি, এবার ভাঙার হাতুড়ি ধর !
দৈনিক ‘নবযুগ’
২৬শে নভেম্বর ১৯৪১