আজি আষাঢ়ের বজ্র-গর্ভ নবীন নীরদ-সম
গরজি উঠুক, হে স্বদেশ, তব মন্ত্র নবীনতম!
আনো খরতর প্রাণদা বন্যা, আনো পশ্চিমি হাওয়া—
টানি লয়ে যাও কঠোর সমুখে, ভোলাও পিছনে চাওয়া।
বাধা-নিষেধের বিপুল প্রাচীর-ঘেরা যুগ-সঞ্চিত
আবর্জ্নারে—তব গতি-বেগে করো করো বিদূরিত।
‘স্বদেশ’ ‘স্বদেশ’ চিৎকার শুনি, শুনি নিতি নব গাথা,
হেরি সহস্র ভক্ত নোয়ায় স্বদেশ-শরণে মাথা;
স্বদেশ তাহারা ভালবাসে শুধু, স্বদেশবাসীরে নহে—
মানচিত্রের ভারতবর্ষে তাহারা স্বদেশ কহে।
মনে মনে হায় স্বদেশের এক দেবী প্রতিমারে গড়ি
দেশ-বিলাসীরা তারি পূজা আজো করিছে জীবন ভরি;
‘স্বদেশের ধূলি স্বর্ণরেণু’ বলি জানে সব তারা খাঁটি,
পূজা করে তারা স্বদেশের জল বায়ু তরু লতা মাটি।
পাপে ও পুণ্যে ভালো ও মন্দে মেশা যে স্বদেশবাসী,
সেই মানুষের ভারতবর্ষ রহে তাই চিরদাসী।
দেশসেবা করে কেহ মন্দির, কেহ মসজিদ লাগি—
স্বদেশের লাগি অজাত-ধর্ম এল না বেদনা-ভাগী।
পঙ্গু খিন্ন শোষণে শাসনে ভারতের নরনারী,
সকল দুয়ার বন্ধ তাহার, দ্বারে দ্বারে প্রতিহারী
বাধা-নিষেধের সংস্কারের, সেই কূপমণ্ডূকে
ভগবানে তারা ডাকে আর শুয়ে ঘুমায় শান্ত সুখে।
বেদনা-পীড়নে ক্ষণেক কাঁদিয়া আবার ঘুমায় তারা,
নাই প্রতিশোধ, নাই প্রতিবাদ, হায় রে সর্বহারা!
মরিতে মরিতে ইহাদের মাঝে মানুষের ক্ষীণ স্মৃতি
রহিয়াছে আজো, জিয়াবে, কে তারে, কে গাবে তেমন গীতি!
‘দেব’ ‘ভাগ্য’ বলে কিছু নাই, কে জাগাবে এই বোধ,
তাহারাই পারে তাহাদের 'পরে পীড়নের নিতে শোধ।
যে-লাঙল দিয়া বন্ধ্যা ধরারে নিপীড়িয়া আনে দান,
পাতাল ফুঁড়িয়া ছুটে আসে ভয়ে ফুল-ফসলের বান।
কর্ষণে যারা অনুর্বরা এ ধরা করে উর্বর,
বর্বর এই লোভী মানুষেরে কেন তাহাদের ডর!
খেয়ে তাহাদেরই রক্ত—বাড়িছে যে রক্ষ দিনে দিনে,
নিঙাড়িয়া নিতে পারে সে-রক্ত যদি রাক্ষসে চিনে।
তাহাদেরই গড়া দুর্গ হইতে তাহাদেরই নির্মিত
অস্ত্র হানিয়া তাদেরই যারা করিছে নির্বাপিত,
সন্ধান তার দিতে তাহাদেরে, সাহসে জাগাতে প্রাণ,
এল নাকো কেহ, ব্যর্থ হইল তাই এত প্রাণদান!
ব্যর্থ হইয়া খাওয়ায় তাদেরে ধর্মের গণ্ডিকা,
স্বদেশের লাগি বাড়িতেছ তাই কেবলই শ্মশ্রু-শিখা!
পীড়িতের নাই জাতি ও ধর্ম, অধীন ভারতময়
তারা পরাধীন, তারা নিপীড়িত, এই এক পরিচয়!
পশুরাজ যবে পশিয়াছে গ্রামে, লেগেছে আগুন ঘরে—
কে রবে তখন মন্দির আর মসজিদ তার ধরে?
শোনাও এ বাণী পীড়িত স্বদেশে, পীড়িত মানুষ ছাড়া
কোনো কিছু নাই, এরই প্রতিকারে জাগুক পরানে সাড়া।
এই বাণী, এই চেতনা লইয়া স্বদেশ জাগিবে যবে,
মহা-মানুষের মহা-ভারতের সেদিন সৃষ্টি হবে।